---
layout: post
title: UWP 开发初阶 Chapter 9
description: >
  介绍 C# 中的几种常用储存容器
---

## 上篇回顾

上篇简单介绍了一下 `ListView` 以及它的妙用，这也为我们接下来马上就要讲到的 `DataBinding` 即数据绑定打下基础。下次讲到数据绑定，我们会在 `ListView` 的基础上进行探索。

## 本篇正文

### 前言

本篇文章将简单给大家讲述一下 C# 中几种常用容器，比如 `List` ，`ArrayList` ，`Array` ，`ObservableCollection` ，`Dictionary` 以及 `Hashtable` 。本篇是为了给还未深入接触 C# 的朋友准备的，如果你觉得已经熟知这些，可以直接跳过本篇，节省时间。



### Array

对于有一定编程基础的朋友 数组 肯定是不会陌生的。C# 的 `Array` 就类似于 Java 中的 `Array` 或是 C++ 中的 `Array` 。请看下面的代码演示：

``` c#
//初始化了一个长度为 4 的 Array
string[] strArray = new string[4];

//将两串字符串分别储存在 0 和 1 的位置
strArray[0] = "hello";
strArray[1] = "world";

//将数据从 Array 中取出
string str1 = strArray[0]; //输出结果："hello"
string str2 = strArray[1]; //输出结果："world"
```

**解释：** `Array` 初始化的时候必须明确告诉编译器，这个 `Array` 的长度为多少。



### ArrayList

由于 `Array` 必须在初始化的时候设定长度，并且长度在初始化过后是固定的（其实严格来讲并不是)，所以在很多场景下使用有一定的局限性，这时候 `ArrayList` 出现了！`ArrayList` 有点类似于 Java 中的 `ArrayList` 和 C++ 中的 `Vector`， 区别在于 C# 的 `ArrayList` 是以 `Object` 形式存放数据的，而 Java 中的 `ArrayList` 和 C++ 中的 `Vector` 是存放你指定类型的。简而言之，也就是 C# 中的 `ArrayList` 啥都可以放！详细，见下面代码：

``` c#
//初始化一个 ArrayList
ArrayList arrayList = new ArrayList();

//写入数据
arrayList.Add("Hello, World!");
arrayList.Add(1);
arrayList.Add(true);

//获取数据
object obj1 = arrayList[0];
string str = obj1 as string;

object obj2 = arrayList[1];
int integer = (obj2 is int) ? (int)obj2 : -1;

object obj3 = arrayList[2];
bool boolean = (obj3 is bool) ? (bool)obj3 : false;
```

**解释：**其实 C# 的 `ArrayList` 在你存入数据的时候，自动把你的数据转换为 `Object` 类型，因此你根据 `Index` 获得的数据其实是 `Object` 类型的。所以如上面代码所示，你需要进一步转换为你的需要的类型的变量。

* 小插曲：介绍一下 C# 中的 `?:` 语法 与 `as` 和 `is` 的使用

  * `as` 的使用方法

    `as` 在 C# 中也是一种类型转换的方式，但与 `(string)obj1` 这样的强制类型转换的不同的是，`as` 语句会根据你转换是否成功而返回不同的值。比如这里面 `obj1` 可以转换为 `string` 那么 `str` 就会被赋值为 `"Hello, World!"` ，但如果无法转换，则会将 `null` 赋给 `str`。这样可以有效避免无法强制转换时的软件崩溃。

  * `is` 的使用方法

    有编程基础的朋友可能会觉得无法转换并不是大问题，无非再加一个 `try/catch` 块。但是理论上讲这么做伴随着性能损失。因此 `is` 就出现了！举个栗子，例如 `(obj2 is int)` 就返回一个布尔值，如果 `obj2` 实际是个 `int` 类型的，那么会返回 `true`，反之 `false`。

  * `?:` 语法的用法

    ``` c#
    (obj2 is int) ? (int)obj2 : -1;
    //等同于下面的代码
    if (obj2 is int)
    {
        return (int)obj2;
    }
    return -1;
    ```

    不难看出 `?` 前面的语句就是一个判断语句，如果为 `true`，那就返回 `:` 前面的值，反之，返回后面的。

  * `as` 语法不适用的情况

    细心的朋友应该发现，我在返回 `int` 和 `bool` 的时候，并没有使用 `as` 语句。这其实是因为 `int` 和 `bool` 两种类型的变量不能为 `null`，为上面刚讲到，在特定情况下，`as` 语句会返回 `null`，因此对于这些类型的变量 `as` 语句不再适用。



### List

C# 中的 `List` 便和 Java 的 `ArrayList` 还有 C++ 的 `Vector` 十分相似了。`List` 存在的原因是保证数据类型安全。因为 `ArrayList` 中可以存放任何形式的数据，因此在数据量变得庞大无比的时候，数据处理便变得十分困难了。因为你不清楚每个元素到底是哪个类型的变量。

具体使用方法，这里不做过多介绍了，见下面代码演示：

``` c#
//初始化三个 List，分别用于存放 string，int 和 bool
List<string> strList = new List<string>();
List<int> intList = new List<int>();
List<bool> booleanList = new List<bool>();

//分别在三个 List 中写入数据
strList.Add("Hello, World!");
intList.Add(1);
booleanList.Add(true);

//分别读取三个 List 中的数据
string str = strList[0]; //"Hello, World!"
int integer = intList[0]; // 1
bool boolean = booleanList[0]; // true
```



### ObservableCollection

总的来说 `ObservableCollection` 的使用方法和 `List` 几乎一致，但是 `List` 中的变化不能即使反映到 UI 上，然后 `ObservableCollection` 可以。这里如果听不懂，没关系，我们之后讲到 数据绑定 的时候，你就能看到差别啦。下面请看简单的代码演示：

``` c#
ObservableCollection<string> obCollection = new ObservableCollection<string>();

obCollection.Add("Hello, World!");

string str = obCollection[0];
```





## 结语

本篇主要讲述了 `Array` ，`ArrayList` ，`List` 和 `ObservableCollection` 的使用方法，和简单的区别介绍。其实他们之间的学问还有很多，比如 `List` 相比 `ObservableCollection` 更高效，但是 `ObservableCollection` 拓展性更强，感兴趣的朋友可以去网上自行搜索了解一下。`Dictionary` 和 `Hashtable` 就放到下次有机会再讲，因为目前的开发阶段可能还用不到。



感谢大家！



下篇见！